מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
לפני שתים עשרה שנים, הייתי ברחוב וכתבתי את שמי
כדי להגיד, "אני קיים."
אז צילמתי אנשים כדי להדביק ברחוב
כדי להגיד, "הם קיימים."
מהפרוורים של פריז לקיר בין ישראל לפלסטין,
הגגות של קניה
לפבלות של ריו,
נייר ודבק -- פשוט כל כך.
שאלתי שאלה בשנה שעברה:
האם אמנות יכולה לשנות את העולם?
אז תנו לי לספר לכם,
במונחים של שינוי עולמי היתה הרבה תחרות השנה,
מפני שהאביב הערבי עדיין מתפשט,
האיחוד הארופאי קרס ... מה עוד?
תנועת אוקיופיי מצאה קול,
ואני עדיין צריך לדבר אנגלית כל הזמן.
אז היו הרבה שינויים.
אז כשהבעתי את משאלת TED שלי בשנה שעברה,
אמרתי, תראו, אני עומד להחליף את הקונספט שלי.
אתם תשלחו לי תמונות.
אתם תשלחו אותן אלי.
אני אדפיס אותן ואשלח אותן חזרה אליכם.
ואז אתם תתלו אותן היכן שזה הגיוני
לכם לתלות את ההצהרה שלכם.
זה מבפנים החוצה.
מאה אלף פוסטרים הודפסו השנה.
אלה סוג הפוסטרים, תנו לי להראות לכם.
ואנחנו ממשיכים לשלוח עוד כל יום.
זה הגודל.
רק פיסת נייר רגילה עם קצת דיו עליה.
זו היתה מהאיטי.
כשהשקתי את המשאלה שלי בשנה שעברה,
מאות אנשים עמדו ואמרו שהם רוצים לעזור לנו.
אבל אני אומר שזה חייב להיות
תחת התנאים בהם תמיד עבדתי:
בלי קרדיט, בלי לוגואים, בלי ספונסרים.
שבוע מאוחר יותר, קומץ אנשים היו מוכנים להתחיל
ולחזק את האנשים בשטח
שרצו לשנות את העולם.
אלא האנשים שרציתי לדבר עליהם היום.
שבועיים אחרי הנאום שלי, בתוניסייה,
מאות דיוקנים נעשו.
והם הודבקו עם כל פוסטר של הדיקטטור
עם התמונות שלהם.
בום! זה מה שקרה.
סלים וחבריו עברו במדינה
והדביקו מאות תמונות בכל מקום
כדי להראות את הגיוון במדינה.
הם באמת הופכים את בפנים החוצה לפרוייקט שלהם.
למעשה, התמונה הזו הודבקה בתחנת משטרה,
ומה שאתם רואים על האדמה
הן תעודות זהות של כל התמונות של אנשים שהמשטרה עוקבת אחריהם.
רוסיה. צ'אד רצה להלחם נגד הומופוביה ברוסיה.
הוא הלך עם חברים שלו מול כל שגרירות רוסית באירופה
ועמד שם עם התמונות
להגיד, "יש לנו זכויות."
הם השתמשו בבפנים החוצה כפלטפורמה למחאה.
קראצ'י, פקיסטאן.
שרמיין למעשה פה.
היא אירגנה פעילות TEDx שם
והדביקה את כל הפרצופים הבלתי נראים של העיר
על קירות עירה.
ואני רוצה להודות לה היום.
צפון דקוטה. אומת הסלע הניצב,
בחוף הצבים הזה, [שם לא ברור] משבט דקוטה לקוטה
רצה להראות שהאמריקאים הילידים עדיין כאן.
הדור השביעי עדיין נלחמים על הזכויות שלהם.
הוא הדביק פורטרטים על כל השמורה.
וגם הוא כאן היום.
כל פעם שאני מקבל קיר בניו יורק,
אני משתמש בתמונות שלו כדי להמשיך להפיץ את הפרוייקט.
חוארז: שמעתם על הגבול --
אחד הגבולות המסוכנים בעולם.
מוניקה צילמה אלפי פורטרטים עם קבוצת צלמים
וכיסתה את כל הגבול.
אתם יודעים מה נדרש כדי לעשות את זה?
אנשים, אנרגיה, להכין את הדבק, לארגן את הצוות.
זה היה מדהים.
כשבאותו זמן באירן
אבו-לולו -- כמובן כינוי --
הדביק פרצוף אחד של אישה
כדי להראות את ההתנגדות לממשל.
אני לא צריך להסביר איזה סיכון הוא לקח בפעולה הזו.
יש המון פרוייקטים של בתי ספר.
עשרים אחוז מהפוסטרים שאנחנו מקבלים הם מבתי ספר.
חינוך הוא חיוני.
ילדים פשוט מצלמים תמונות בכיתה, המורה מקבל אותן,
הם מדביקים אותן על בית הספר.
כאן הם אפילו קיבלו עזרה ממכבי האש.
צריכים להיות אפילו יותר בתי ספר שעושים את הפרוייקט הזה.
כמובן שרצינו לחזור לישראל ופלסטין.
אז הלכנו לשם עם משאית. זו משאית תא צילום.
אתם הולכים לאחורי המשאית, היא מצלמת אתכם,
30 שניות לאחר מכן קחו אותה מהצד, אתם מוכנים להדביק.
אלפי אנשים משתמשים בהן
וכל אחד מהם חותם לפיתרון שתי מדינות
ואז הולך לרחוב.
זו צעדה, צעדת 450,000 -- בתחילת ספטמבר.
הם כולם החזיקו תמונות כהכרזה.
מהצד השני, אנשים כיסו רחובות, בניינים.
זה בכל מקום.
קדימה, אל תגידו לי שאנשים לא מוכנים לשלום שם.
הפרוייקטים האלה לקחו אלפי פעולות בשנה אחת,
והפכו מאות אלפי אנשים למשתתפים,
ויצרו מיליוני צפיות.
זה פרוייקט הומנות הגלובלי הגדול ביותר בהשתתפות הקהל שקורה עכשיו.
אז חזרה לשאלה, "האם אמנות יכולה לשנות את העולם?"
אולי לא בשנה. זו ההתחלה.
אבל אולי כדאי שנשנה את השאלה.
האם אמנות יכולה לשנות את חייהם של אנשים?
ממה שראיתי השנה, כן.
ואתם יודעים מה? זו רק ההתחלה.
בואו נהפוך את העולם מבפנים החוצה יחד.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)